### 2022-05-05 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
update

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{07-ids.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-03-26
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Návrh, správa a bezpečnost (NSB)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{03-IDS.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-02-23
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Intrusion Detection System (IDS)} Identifikovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak informovat správce. Ten rozhodne, jaké budou kroky (zda se zablokuje, nebo zda se jedná o falešnou pozitivitu).

\paragraph*{Intrusion Prevention System (IPS)} Detekovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak ho zablokovat. Nebezpečné v případě falešné pozitivity. Můžeme odřiznout provoz, který považujeme za nedovolený, ale ve skutečnosti se jedná o provoz, který jsme nečekali. Většinou se v praxi volí IDS.

@@

>>>>

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{07-ids.pdf}
    \item \path{PDS_2021-03-26.mp4}
    \item \path{03-IDS.pdf}
    \item \path{NSB_2021-02-23.mp4}
\end{compactitem}

@@

Umístěno někde v síti, aby se zabezpečili všechny zařízení najednou. Specializované zařízení, např. IDS/IPS sonda nebo jako součást hraničního prvku.

\paragraph*{Intrusion Detection System (IDS)} \uv{Pasivní obraný mechanismus}. Cílem je identifikovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak informovat správce. Ten rozhodne, jaké budou kroky (zda se zablokuje, nebo zda se jedná o falešnou pozitivitu).

\paragraph*{Intrusion Prevention System (IPS)} \uv{Aktivní obraný mechanismus}. Cílem je detekovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak ho odfiltrovat/zablokovat/zahodit. Nebezpečné v případě falešné pozitivity. Můžeme odřiznout provoz, který považujeme za nedovolený, ale ve skutečnosti se jedná o provoz, který jsme nečekali. Většinou se v praxi volí IDS.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_0.png}
    \caption{Způsob zapojení 0. Host based IDS/IPS. Systém nainstalovaný na koncové stanice a reportující informace. \uv{Lepší firewall, lepší antivirus}.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_1.png}
    \caption{Způsob zapojení do vniřní sítě. Network based IDS/IPS. }
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_2.png}
    \caption{Způsob zapojení před vnitřní síť. Network based IDS/IPS. Problém s NATem -- nerozlišíme jestli komunikace jde na jeden uzel v síti nebo na více. Problém šifrování.}
\end{figure}
